1)	Pilares do pensamento computacional

1.1) Decomposição

Primeiro passo da resolução de problemas dentro do conceito de pensamento computacional. “Dado um problema complexo, devemos quebra-lo em problemas menores, se tornando assim, problemas mais fáceis e gerenciáveis. ”

Estratégia:

A)Análise: Processo de quebrar e determinar partes menores e gerenciáveis;
B)Síntese: Combinar os elementos recompondo o problema original;
C)Sequencial e paralelo: Ordem de execução das tarefas; Sequencial: existe uma dependência entre tarefas, executadas em “fila”; Paralelo: tarefas podem ser executadas concomitantemente (+ eficiência – tempo)

Como decompor? 

Entenda o problema;
Identifique componentes e características/ dependências; coletar dados;
Agregar os dados;
Funcionalidade.

1.2) Reconhecimento de padrões

Modelo base, estrutura variante, repetição

A)Reconhecimento de padrões
Porque determinar padrões? Generalizar, com objetivo de obter resolução para problemas diferentes

B)Classificação de Objetos
Dependem do domínio, tipo de media, categorias e classes

C)Como o computador reconhece padrões?
Humanos: grau de similaridade, comparação.
Computador: representação de atributos, aprendizado do conceito associado ao objeto, armazenar dados, regras de decisão baseado em tudo que aprendeu. 
O reconhecimento de padrões parte de uma abordagem que você extrai as características do problema e classifica os dados, aplicando em diferentes contextos (métodos/aplicações). É utilizado na classificação de dados, reconhecimento de imagem, reconhecimento de fala, análise de cenas e classificação de documentos ou machine learning, redes neurais, ciência de dados e IA.

1.3) Abstração

Generalização/Abstração

Abstrair: É observar, um ou mais elementos, avaliando características e propriedades em separado.
Abstração: Processo intelectual de isolamento de um objeto da realidade.
Generalizar: Torna-se mais amplo, extensão.
Generalização, na lógica, é uma operação intelectual que consiste em reunir numa classe geral, um conjunto de seres ou fenômenos similares.
Como classificar os dados? Características, pontos essenciais, generalizar x detalhar

1.4) Algoritmos

Os computadores, apesar de terem energia sem fim para trabalhar, eficiência e rapidez, ainda assim precisam do fator humano para saber o que deve ser realizado; ele apenas recebe, manipula e armazena os dados, fazendo tudo isso através de programas que recebem instruções através dos programadores por algoritmos. 
O algoritmo vem de um processo de resolução chamado “step by step” onde é dito a ordem de execução e o que precisa ser feito.
Desenvolvimento de programa
Instruções detalhadas > algoritmo > programa
Análise:  estudo e definição de dados de entrada e saída
Algoritmo: descreve o problema por meio de ferramentas narrativas, pseudocódigo
Codificação:  o algoritmo é codificado de acordo com a linguagem de programação escolhida.

Algoritmos

Segue uma sequência de passos com objetivo definido, execução de tarefas especificas e um conjunto de operações que resultam em uma sucessão finita de ações.

Como construir um algoritmo?
- Compreender o problema
- Definição de dados de entrada;
- Definir o processamento;
- Definir dados de saída;
- Utilizar um método de construção;
- Teste e diagnostico/ refinamento.

Construção de algoritmos

A)Narrativa

Utilização de linguagem natural, sem conceitos novos; diversas interpretações possíveis.

B)Fluxograma

Utilização de símbolos pré-definidos, de simples entendimento; conhecimento prévio da estrutura e símbolos

C)Pseudocódigo

Portugol, possui regras definidas; possui passos a serem seguidos.
