1)	Introdução à lógica e à programação

1.1)Entendendo o que é lógica

Programar é digitar códigos? Não, programar é resolver problemas através de mapas mentais e saber informações.

O que é lógica?
É coerência de raciocínio de ideias; sequencia coerente, regular e necessária de acontecimentos/coisas. 
Lógica de programação: significa apenas contextualizar a lógica na programação de computadores, buscando a melhor sequência de ações para solucionar um problema.

Metacognição: “Pensar como você pensa”

Abstração: É a habilidade de concentrar nos aspectos essenciais de um contexto qualquer, ignorando características menos importantes e/ou acidentais. 

1.2)O que são algoritmos e pseudocódigos?

Algoritmo: Resumidamente, é uma sequência de passos para resolver um problema.

Todos os programas são uma sequência de passos e funções, onde a ordem dos passos é importante e influência no resultado final, onde, as vezes é preciso prever que a ordem seja alterada para que o resultado dê certo.
www.studio.code.org  > site para treinamento de código para iniciantes

Pseudocódigo: É uma forma genérica de escrever um algoritmo, utilizando uma linguagem simples, de forma a ser entendida por qualquer pessoa, geralmente na língua nativa. 
www.proprofs.com/games/wolf-sheep-and-cabbage > jogo de lógica para treinar pseudocódigo

1.3)Aprendendo fluxograma, variáveis e constantes

Fluxograma: É uma ferramenta utilizada para representar graficamente o algoritmo, isto é, a sequência lógica e coerente do fluxo de dados. É um tipo de diagrama que pode ser entendido como uma representação esquemática de um processo; uma documentação dos passos necessários para execução de uma tarefa qualquer. 
Início > entrada > processamento > saída > fim
Variáveis: Na programação, uma variável é um objeto/posição, frequentemente localizada na memória, capaz de reter e representar um valor ou expressão. Um espaço na memória do computador destinado a um dado que é alterado durante a execução do algoritmo.

Tipos de variáveis

As variáveis e as constantes podem ser classificadas, basicamente, em quatro tipos: numéricas, caracteres, alfanuméricas ou lógicas.
Constantes: São valores imutáveis e que não são alterados durante a vida útil do programa.
www.flowgorithm.org > download desse programa (flowgorithm)

1.4)Tomada de decisões e expressões

Expressões aritméticas: São expressões que utilizam operadores aritméticos e funções aritméticas envolvendo constantes e variáveis.

Operadores aritméticos

Soma (+), subtração (-), multiplicação (*), divisão (/), potenciação (^) e porcentagem (%)
Expressões literais: São expressões com constantes e/ou variáveis que tem como resultado valores literais. Iremos utilizar as expressões literais na atribuição de valor para uma variável ou constante.
Expressões relacionais: São expressões compostas por outras expressões ou variáveis numéricas com operadores relacionais. As expressões relacionais retornam valores lógicos (verdadeiro/ falso).

Operadores relacionais

Maior que (>), maior ou igual (>=), menor que (<), menor ou igual (<=), igualdade (==), diferente de ( !=)
Tomadas de decisão: São 60% da programação. Quando escrevemos programas geralmente ocorre a necessidade de decidir o que fazer dependendo e alguma condição encontrada durante a execução.

1.5)Como utilizar a concatenação
Concatenação é um termo usado em computação para designar a operação de unir o conteúdo de duas strings*. É um agrupamento de duas ou mais células que, incluindo formulas, textos ou outras informações contidas no seu interior, dá origem a um único resultado. Muito útil na exibição de resultados para o usuário do seu programa. A representação de uma string varia de acordo com o sistema utilizado.
*Strings é uma sequência de caracteres
